ABSTRACT - ZUSAMMENFASSUNG

„Diese Arbeit befasst sich mit der Modellierung von resonanten Silizium-Mikrosensoren unter Verwendung analytischer
sowie Finite-Elemente-Methoden. Bei einfachen Resonatorstrukturen, idealen Randbedingungen und isotropen
Materialeigenschaften können analytische Methoden zur Modellierung des dynamischen Verhaltens von resonanten
Mikrosensoren verwendet werden. Bei komplexeren Resonatorstrukturen, beliebigen Randbedingungen, anisotropen
Materialeigenschaften, mehrschichtigen Strukturen und bei Vorhandensein von gekoppelten Feldeffekten eignet 
sich die Finite-Elemente-Methode gut zur Simulation des Verhaltens von resonanten Mikrostrukturen. 
Mit Hilfe von balkenförmigen Kraft- und Membrandrucksensoren wird die Eignung dieser Methode zur Berechnung 
von Eigenfrequenzen, Modalformen, lastabhängigen Frequenzänderungen und Kreuzempfindlichkeiten sowie zur
Optimierung die Resonatorgeometrie hinsichtlich Modenselektivität, Modentkopplung, elektromechanischer 
Kopplungseffizienz sowie Messbereich und Empfindlichkeit zu optimieren. Die numerischen Ergebnisse werden
mit experimentellen Daten verglichen, um die Finite-Elemente-Modelle zu verifizieren.“
